Vo svojej práci som sa venoval optimalizácií analógových zosilňovačov evolučnými algoritmami.

V práci som implementoval koncept evolučných stratégií a na simuláciu obvodov som použil ngSPICE simulátor.

Cieľom bolo optimalizovať hodnoty súčiastok jedno a dvoj stupňových zosilňovačov s bipolárnymi tranzistormi. Na obrázku vidíme jednostupňovú verziu a predmetom optimalizácie boli všetky pasívne súčiastky okrem rezistora Rload, ktorý je úplne vpravo.

Na tomto obrázku je simulácia predchádzajúceho obvodu a vidíme, že výstup je invertovaný a zosilnený.

Na tomto obrázku je už aj výstup optimalizovaného obvodu, ktorý je zelenou farbou. Jednou z vyhodnocovacích metód bolo, že z výstupného signálu som vyňal iba druhú periódu a metódou najmenších štvorcov som ju porovnal s výstupom predsimulovaného analyticky vypočítaného obvodu, ktorý je červenou farbou.
Výsledkom je hodnota fitness.
Pri ďalšej vyhodnocovacej metóde som namiesto predsimulovaného signálu používal analyticky vypočítanú sínusovku. Jednou z výhod je, že môžeme zadať ľubovoľnú amplitúdu a teda ľubovoľné zosilnenie.

Problémom často bolo, že výstupný signál bol dosť nesymetrický, tak ako na tomto obrázku.
 Jednoduchým riešením bolo sčítať vrchol kladnej a zápornej polvlny a výsledok vynásobiť hodnotou fitness. Výsledkom ale bolo, že evolúcia preferovala len symetrické riešenia, tak ako na obrázku, ale signál bol zase dosť zkreslený. V práci som teda navrhol aj efektívnejšie riešenia.

Bolo celkom zaujímavé sledovať výsledky experimentov, ktoré napríklad ukázali, že evolučné stratégie s jednokrokovými mutáciami, kde sa  všetky súčiastky mutujú rovnakou hodnotou sú v podstate nepoužiteľné. Bolo nutné implementovať n krokové mutácie, tak aby sa každá súčiastka mutovala zvlášť.
Bolo tiež zaujímavé sledovať vplyv rôznych parametrov ako je selekčný tlak alebo typ selekcie na celkovú výkonnosť algoritmu. V práci rozoberám vplyv všetkých týchto faktorov a pokúsil som sa vybrať ich najlepšie hodnoty.

Zaujímavým výsledkom bolo, že evolúcia dokázala nájsť aj obvody s lepšími parametrami ako analytické riešenie. Jedným z takých je aj obvod, ktorého výstup je na obrázku. Zosilnenie je zhruba 42, pričom pôvodný analytický obvod mal zosilnenie približne 18.

Jedným z ďalších praktických výsledkov je aj príspevok do open source komunity.
Začiatok práce bol celkom neistý, pretože nebolo jasné, či vôbec bude možné simulovať zosilňovače vo forme vhodnej pre evolučné algoritmy. Ukázalo sa, že ngSPICE je v podstate jediný simulátor analógových obvodov, ktorý poskytuje céčkové rozhranie (aj to len od poslednej verzie). Ukázalo sa tiež, že obsahuje memory leaky a keďže simulátor som potreboval spustiť niekoľko tisíckrát počas jednej evolúcie, pokúsil som sa ich odstrániť, čo sa mi aj podarilo. Na slajde je úryvok z e-mailovej komunikácie s jedným z vývojárov.
Ďalším praktickým výsledkom je nástroj na generovanie zosilňovačov so žiadaným zosilnením bez toho, aby užívateľ niečo o tom obvode vedel.

Nakoniec tu mám ukážku jedného evolučného behu, kde môžeme vidieť ako sa výstup postupne približuje k žiadanému signálu.